1. Descreva o sistema Hidráulico: 3 sistemas hidráulicos: Azul, verde e amarelo. Cada sistema possui seu próprio reservatório, o sistema operando normalmente possui 3000PSI (2500 PSI se energia vier da RAT). Não existe transferência de fluido entre sistemas. A PTU liga automaticamente quando a pressão entre os sistemas verde e amarelo for maior que 500 PSI.
2. Qual superfície de comando tem atuação dos 3 hyd? Leme.
3. Caso haja uma perda total do fluído do sistema azul o que acontecerá com o gerador elétrico de emergência? O gerador elétrico de emergência estará inoperante.
4. Qual é o objetivo das Priority Valves instaladas nos sistemas hidráulicos? Caso um sistema hidráulico esteja com pressão baixa, a válvula irá cortar a demanda dos altos consumidores de pressão na linha.
5. Descreva o sistema elétrico do A320NEO com a maior quantidade de detalhes possível: FCOM - Aircraft Systems - 24 Electrical - 24-10-30 Operations - General. Sistema elétrico consiste em dois geradores conectados aos motores, um gerador conectado a APU, um gerador de emergência conectado a RAT e eventualmente uma fonte de energia externa. Todos os geradores geram energia AC e parte dessa energia AC é convertida a DC através dos TRs. Duas baterias armazenam energia DC que podem ser convertidas a AC através do Static Inverter. AC ESS é conectado a AC BUS 1 podendo se conectar a AC BUS 2 através do AC ESS FEED pb-sw.
6. Descreva o sistema de Ar condicionado: O sistema de ar condicionado é totalmente automatizado. Renova e mantém a temperatura selecionada na cabina, dividida em 3 setores: COCKPIT, FWD CABIN e AFT CABIN, são controladas independentemente. 2 pack flow control valves, duas packs, uma mixing unit. Em emergência, a ram air inlet fornece ar ambiente para a mixing unit. Pode ser fornecido ar para a mixing unit através de conexão com o solo.
7. Descreva o sistema de trem de pouso : Dois trens principais e um de nariz. Controlados eletronicamente e operados hidraulicamente. Existem dois Landing Gear Control and Interface Unit (LGCIU) que controlam a retração e extensão do trem de pouso. Eles também mandam a posição do trem de pouso para o ECAM, e indicam quando a aeronave está em solo ou voando para outros sistemas. É possivel baixar o trem por gravidade através de uma alavanca no pedestal.
8. A diferença principal entre o Landing Gear Indicator Panel no painel de instrumentos central e a mesma indicação do SD WHEEL? A indicação do LDG GEAR no painel central recebe informação somente do LGCIU 1, sendo que a indicação do LDG GEAR da tela de sistemas WHEEL recebe informações do LGCIU1 e do LGCIU 2, sendo portanto mais confiável. Se, durante uma indicação UNLK no painel central, for possível confirmar que o mesmo está baixado e travado no SD WHEEL, essa confirmação basta para constatar que o trem está na posição correta.
9. Após o toque do trem, em quantos segundos o autobrake começa a atuar em low e em medium, qual a taxa de desaceleração? MED: 2 segundos após acionamento do ground spoiler com 3m/s2; e LOW: 4 segundos após acionamento do ground spoiler com 1,7m/s2.
10. Ao realizar a inspeção externa, você visualiza uma fina camada de gelo na parte inferior da asa, nessa situação, é possível continuar com o voo ou devemos aguardar o gelo derreter? É aceitável camada de até 3mm na parte inferior das asas, essa camada não gera impacto na performance da aeronave.
11. Pode fazer o giro de motores com o finger acoplado? Pode, desde que seja coordenado com a administração aeroportuária e o giro o ocorrer no motor oposto ao finger.
12. Quais são os sinais de que a aeronave está entrando em uma área de Volcanic Ash? Presença de fumaça, poeira e odores ácidos (semelhante a enxofre ou fumaça de origem elétrica), na operação noturna descargas elétricas nos windshields (fogo de Santelmo) e coloração avermelhada nas partes da aeronave que estão em contato com o ar de impacto.
13. Você está no ponto de espera da pista 15 em Campinas, a torre lhe dá a instrução para alinhar e manter. A aeronave que acabou de decolar reportou Windshear, qual seria a ação recomendada nessa situação? Se ainda no ponto de espera, solicitar à torre autorização para aguardar melhorias. Caso já esteja alinhado, o mais indicado é solicitar à torre para livrar a pista e aguardar melhorias.
14. Na Azul, como é planejado o combustível para voos com destino a bases sem informações meteorológicas? O combustível leva em conta um segundo alternado (A + B(+5 minutos ou 5%) + C + D + 30 minutos em D à 1500ft). A rota entre “C” e “D” é direta, esse combustível virá como extra na navegação.
15. Operando com destino à bases sem informações meteorológicas, a Azul planeja sempre dois aeroportos de alternativa, o primário e um complementar, para que esses aeroportos sejam considerados como alternados, eles precisam de informações meteorológicas atualizadas, porém, além disso, a companhia aumenta o valor dos mínimos nesses aeroportos, como uma margem de segurança adicional. Em quanto a Azul aumenta os mínimos para considerá-los como alternativa? 200ft de teto e em 900M a visibilidade.
16. Os mínimos operacionais para pouso VFR? Teto acima de 1500ft e visibilidade maior que 5 km.
17. Uso do anti ice no A320, quando devemos selecionar ENG Anti Ice para decolagem? If icing conditions exist or are anticipated, no flow do after start, após o APU BLEED pb-sw OFF. ‐ Icing conditions exist when the OAT (on ground or after takeoff) or the TAT (in flight) is at or below 10 °C and visible moisture in any form is present (such as clouds, fog with visibility of 1 sm (1 600 m) or less, rain, snow, sleet or ice crystals). ‐ Icing conditions also exist when the OAT on the ground and for takeoff is at or below 10 °C and operating on ramps, taxiways or runways where surface snow, standing water or slush may be ingested by the engines, or freeze on engines, nacelles or engine sensor probes.
18. Quais SLATS são aquecidos pelo ANTI-ICE? 543 ou 345 (os 3 externos).
19. Método que devemos utilizar para definir os mínimos para decolagem? 1. Checar se a SID ainda possui mínimos publicados, se ela possuir e não existir NOTAM cancelando eles, devemos considerá-los; 2. Checar NOTAM definindo os mínimos; e 3. Tabela do DECEA no QHR para definição dos mínimos de acordo com a infraestrutura operacional do aeródromo.
20. Como avaliar se esta ocorrendo Fuel Leak em voo? Excessive fuel flow, low N1, FOB, Fuel Imbalance or visual check .
21. Uma pista é considerada contaminada para fins de cálculo de performance de decolagem / pouso? Sempre que houver uma camada do contaminante superior a 3 mm cobrindo mais de 25% da extensão da pista.
22. Em caso de encontro com turbulência severa em cruzeiro quais são os procedimentos recomendados pelo MGO e pelo FCTM? ● Ligar o aviso de atar cintos; ● Colocar o cinto de ombros; ● Voar 4000 ft abaixo do nível ótimo da aeronave; ● Velocidade empregada de acordo com o QRH 25.08A de Severe Turbulence; ● Usar preferencialmente o automatismo; ● Se necessário desconectar o AP e o A/THR, manter pitch e potência constantes; e ● Após passar pela zona de turbulência, o piloto deve realizar um reporte para o ATC ficar atento com espaço aéreo RVSM
23. Comente sobre proteções das leis de controle de voo - Normal Law: Pitch Attitude (30°Up e 15°Down), Load Factor (+2,5 e -1,0 clear e +2,0 e 0 qualquer outra configuração), High Speed Protection (Na ou acima da VMO ou MMO), High Angle of Attack (Velocidade inferior a V alpha Prot), Bank Angle Protection (67° de inclinação). Alternate Law (com proteção): Load Factor (+2,5 e -1,0 clear e +2,0 e 0 qualquer outra configuração), High Speed Stability (Na ou acima da VMO ou MMO), Low Speed Stability (Ativado de 5kt a 10kt acima da VSW). Alternate Law (sem proteção): Load Factor (+2,5 e -1,0 clear e +2,0 e 0 qualquer outra configuração). Direct Law: Relação direta do sidestick com as superfícies de controle, e manual pitch trim. Mechanical Backup: Modo temporário para reestabelecimento dos sistemas. THS e Rudder disponíveis apenas.
24. Em quais atitudes de voo some o FD? 25º up e 13º down, retorna quando baixa de 22º up e 10º down.
25. Quando o sistema de Wing Anti-Ice é ligado em solo? Ele é pneumático ou elétrico? Se houver gelo visível. No after-start após APU off. O sistema realiza um self test de 30 segundos, abrindo as válvulas, e após isso as válvulas se fecham automaticamente, mesmo com o sistema comandado para ON. O sistema é Pneumático.
26. Quando os probes (pitot, TAT, AOA, tomadas estáticas) serão aquecidos seguindo o automatismo da proteção contra gelo deles? Em solo, ao dar partida no primeiro motor eles serão aquecidos, porém os tubos de pitot em low level e os sensores de TAT serão aquecidos somente após o lift off.
27. A prioridade de fonte elétrica que a aeronave utilizará para alimentar seus barramentos AC 1 e AC 2? Generator ON Side, External Power (GPU), APU, Generator OFF Side.
28. Dois tipos de Circuit Brakers no A320, quais são eles e quais suas diferenças? Os circuit brakers verdes que são monitorados via ECAM. Após 1 minuto com esse CB “saltado”, o ECAM alertará a tripulação. E os circuit brakers pretos que não são monitorados.
29. Em qual condição devemos abortar uma partida automática dos motores gerenciada pelo FADEC (Full Authority Digital Engine Control)? Em Caso de perda do fornecimento de energia para a partida, que é percebida pela perda das telas do ECAM.
30. Normal Braking e o Alternate Braking, quais sistemas hidráulicos pressurizam esses dois modos de freio? O Normal Braking é pressurizado pelo sistema verde e o Alternate Braking é pressurizado pelo sistema amarelo.
31. Quando temos a falha de um SFCC (Slat Flap Control Computer) o que muda em relação à retração e recolhimento dessas superfícies hipersustentadoras? Os Flaps e Slats irão operar com metade de sua velocidade normal, porém todas as configurações permanecerão disponíveis.
32. As principais funções dos dois FWC´s (Flight Warning Computers)? ● Gerar mensagens de alertas visuais e sonoros; ● Gerar callouts de rádio altímetro e altura de decisão, além de distância de pouso e incrementos de velocidade.
33. Os níveis de prioridade dos alarmes gerados pelo FWC (Flight Warning Computer) em caso de falhas? Nível 1 - Alerta âmbar: para monitoramento da tripulação, representa a perda ou degradação de algum sistema redundante, sem alerta sonoro e somente mensagem âmbar no ECAM sem procedimento. Nível 2- Alerta âmbar: a tripulação é notificada sobre a configuração ou falha, mas não exige atenção imediata, alerta sonoro representado por toque único e Master Caution. Nível 3- Alerta vermelho: a configuração ou falha exige atenção imediata, alerta sonoro representado por repetidos toques e Master Warning.
34. Thrust levers são operadas somente de forma manual, com 6 pontos definidos que são lidos pelo FADEC (Full Authority Digital Engine Control) para cálculo do limite de operação, N1 e TLA. Quais são os 6 pontos de operação das thrust levers? ● 1-MAX REVERSE; ● 2-REV IDLE; ● 3-IDLE; ● 4-MAX CLIMB (CLB); ● 5-MAX CONT/FLEX (FLX/MCT); ● 6-GO AROUND/MAX T/O (TO/GA).
35. As velocidades de CLB são gerenciadas pelo FMGS e tendem a manter-se constantes. O perfil de subida padrão do A320-Neo orienta-se por quais velocidades durante a subida? <FL100 IAS 250kt; >FL100 IAS 300kt / M 0.78
36. Explique o Approach idle: ● Permite ao motor acelerar mais rapidamente de idle para a potência de Go Around. ● Regulada de acordo com a altitude, a demanda do sistema de bleed e as condições do ambiente. ● Em voo, é ativada ao selecionar CONF 3, FULL ou gear down.
37. Pitch inicial deve ser comandado em uma arremetida monomotor em caso de SRS indisponível? 12,5°.
38. Funcionamento da Ram Air Turbine (RAT): FCOM - Aircraft Systems - 24 Electrical - 24-10-30 Operations - Abnormal Configurations - Emergency Generation after Loss of All Main Generators. Com perda do AC BUS 1 e 2 acima de 100 kt, a RAT se estende automaticamente, pressuriza o sistema azul e aciona o gerador de emergência, alimentando os AC ESS e DC ESS BUS (via ESS TR). Quando a RAT entra em stall, o sistema azul deixa de ser pressurizado e o gerador de emergência para de fornecer energia. Nesse caso, a alimentação passa automaticamente para as baterias e o inversor estático, com corte dos barramentos AC SHED ESS e DC SHED ESS. No solo: < 100 kt: DC BAT BUS pelas baterias; < 50 kt: AC ESS BUS desligado (perda das telas). Durante a extensão da RAT (~8 s), as baterias suprem o sistema.
39. Quando realizar um IRS full align? Situações normais: ● Antes do primeiro voo do dia ● Quando há troca de tripulação ● Quando operando em aeroportos entre as latitudes 2 graus sul e 2 graus norte (exemplo: Macapá e Belém). Situações anormais: ● Quando o GPS está indisponível e realizaremos um voo com mais de 3 horas ou a cobertura de NAVAID da rota é baixa.
40. Quando realizar um IRS fast align? Quando a diferença entre a posição do IRS e do FMGS é maior que 5NM (MCDU POSITION MONITOR Page).
41. Procedimento de Autorização de Tráfego Aéreo: MGO - Capítulo 6: Padrões Operacionais - 6.3 Procedimentos Operacionais na Azul - 6.3.3 Autorizações de Tráfego Aéreo. Antes da partida, o piloto do assento direito deve solicitar a autorização de Plano de Voo ao ATC, pela seguinte ordem: Autorização de Tráfego, Controle de Solo ou Torre. Quando disponível, a autorização pode ser obtida via DCL. Os motores devem ser acionados em até 5 minutos após o recebimento da autorização; caso contrário, ela é cancelada. O início do táxi também deve ocorrer em até 5 minutos após a autorização para acionamento, sob pena de cancelamento. Durante a cópia da autorização, ambos os pilotos devem estar na escuta, copiar e cotejar a autorização. Caso haja incompatibilidade com o FPL, com a rota ou com a performance da aeronave, os pilotos devem solicitar correção ou complemento e esclarecer qualquer dúvida diretamente com o controlador.
42. Regras Para Menor Desacompanhado: MGO - Capítulo: 7 Atendimento ao Cliente - 7.2.7 Menores Desacompanhados. A aceitação de menores desacompanhados depende da legislação aplicável e das regras da empresa aérea, sendo o transporte garantido somente após o cumprimento de todas as exigências legais. Aspectos legais principais: Menores de 18 anos incompletos: o Viagem internacional: Não precisam de autorização judicial se viajarem com ambos os pais ou com um deles, com autorização do outro (firma reconhecida). É proibida a saída do país com estrangeiros residentes no exterior sem autorização judicial. Viagem doméstica (Brasil): o Menores de 16 anos desacompanhados precisam de autorização judicial, exceto se: Estiverem com parente maior até 3º grau; Estiverem com adulto autorizado pelos pais/responsável; A viagem for entre comarcas contíguas na mesma UF ou região metropolitana; Possuírem autorização expressa em passaporte para viagem desacompanhada. o Adolescentes de 16 a 18 anos incompletos não precisam de autorização, bastando comprovação de idade. Regulamentação da empresa (Azul): Até 7 anos: não é permitido viajar desacompanhado. De 8 a 16 anos incompletos: podem viajar desacompanhados, com documentação específica. A partir de 16 anos: não há exigência de autorização. Voos internacionais: apenas maiores de 12 anos podem viajar desacompanhados. Menores desacompanhados devem viajar em voos diretos e operados pela Azul, salvo exceções por falha operacional ou decisão judicial. Procedimentos operacionais: Assento deve ser pré-atribuído, próximo à porta de emergência, sem ocupar a fileira da saída. O menor deve ser entregue ao Comissário Líder no embarque, com toda a documentação. No destino, o Comissário Líder entrega o menor ao funcionário responsável em solo. Crianças (exceto INF) têm direito à franquia de bagagem equivalente à tarifa adulta.
43. A lógica do FMGC Master. Quando um FMGC é Master? Lógica está atrelada à seleção do Autopilot e/ou FD. ● FMGC 1 Master: AP 1 ligado, FD 1 ligado, ambos AP's ligados ou desligados. ● FMGC 2 Master: AP 2 ligado ou apenas o FD 2 ligado com ambos AP's off. ● Sem AP e FD ligados, o FMGC 1 controla o A/THR.
44. Quais Niveis o FMGC considera para Alternado? FCOM DSC-22_20-40-30. CI=0. Até 100nm: FL100. De 100 a 200nm: FL220. Mais de 200nm: FL 310.
45. Qual é o principal impacto operacional com os FMGC’s operando em Single Mode? Apenas um FMGC em funcionamento, os dois EFIS control panel precisam estar no mesmo range emodo para que o ND dos dois pilotos funcionem adequadamente.
46. Ao selecionar o CI=999, qual será a velocidade empregada pelo FMGC? IAS = VMO -10kt.
47. A lógica de alimentação de combustível? Responda baseando em qual tanque se esvazia primeiro. O primeiros tanques a ficar vazio é o tanque central, responsável por enviar combustível para os tanques internos (inner) sempre que os motores consomem 500 kg dos tanques internos que, por sua vez, são os responsáveis pela alimentação dos motores via quatro bombas principais (duas para cada motor). Quando o tanque interno atinge 750kg, a válvula de transferência se abre e o combustível disponível nos tanques externos (outer) começam a ser transferidos para os tanques internos. Essa válvula, uma vez aberta, só se fechará em solo, no próximo reabastecimento.
48. Em qual tanque de combustível é instalado o Fuel Tank Inerting System, e para que serve? Tanque central. Serve para diminuir a flamabilidade dos gases dentro do tanque central.
49. Quais as principais funções dos FAC's (Flight Augmentation Computer)? ● Controlam a parte eletrônica do Rudder (Yaw damping, turn coordination, rudder trim e rudder travel limitation), ● Computam/gerenciam as velocidades mínimas e máximas do PFD (exemplo: VLS, VSW, VFE, VFE Next, VMO/MMO, S Speed, F Speed, Green Dot), ● Geração de sinal que ativa a proteção de Alpha-Floor, ● Geram os alarmes de Low Energy (“SPEED, SPEED, SPEED”) e Windshear.
50. As principais diferenças entre uma partida automática e uma partida manual dos motores? Uma partida automática, o FADEC tem total controle sobre a mesma, sendo responsável por abortar a sequência em caso de qualquer anormalidade, por exemplo, uma Hot Start. Além disso, após uma partida abortada, realiza automaticamente um ciclo de dry crank e controla uma segunda tentativa de partida. Em uma partida manual, o controle do FADEC é muito reduzido, sendo responsabilidade da tripulação monitorar e abortar uma partida anormal. O FADEC somente irá abortar uma partida manual se a aeronave estiver em solo com falhas excepcionais.
51. Os indícios de um possível vazamento de combustível no Airbus A320? ● A somatória do FOB (Fuel On Board) e do FU (Fuel Used) é significantemente menor que o FOB no acionamento, ● Observação visual de vazamento de combustível da nacelle ou das asas ● Decréscimo anormal de combustível, ● Desbalanceamento em andamento, ● FF (Fuel Flow) excessivo em um dos motores, ● Cheiro forte de combustível, ● Alerta no MCDU de combustível abaixo dos mínimos no destino sem motivo aparente e EFOB no F-PLN torna-se âmbar.
52. Temos três cenários para informar Engine Secured, quais são eles? ● Engine fail without damage, ENG MASTER OFF ● Engine fail with damage, ao disparar o AGENT 1. ● E em caso de fogo no motor, quando o fogo se apagar ou ao disparar o AGENT 2.
53. Qual é o callout preconizado pelo MGO para confirmação de manuseio do engine master switch em situações de emergência? “Confirm number one (two)?” / “Number one (two) confirmed!”
54. Quando o piloto em comando deve declarar Minimum Fuel ou MAYDAY FUEL? MINIMUM FUEL sempre que todas as opções de aeroportos para pouso forem reduzidas a um único aeroporto e julgar que qualquer alteração na autorização ATC existente possa resultar em consumo do combustível de reserva final planejado na navegação (planned final reserve fuel). O Piloto em Comando deverá declarar “MAYDAY FUEL” ao constatar que, mesmo pousando no aeroporto adequado mais próximo, o combustível remanescente a bordo no pouso será menor do que o combustível de reserva final planejado na navegação (planned final reserve fuel).
55. O procedimento a ser seguido em caso de emergência médica a bordo? ● Qualquer medicamento só deve ser ministrado por médicos. ● Os comissários irão verificar se existe um médico a bordo, ● Decisão de continuar o voo, alternar ou retornar para o aeroporto de origem fica a cargo do comandante levando em consideração as diversas variáveis envolvidas. ● Possível declaração de urgência para o ATC (PAN, PAN). ● Medlink no QRH do A320 ● Avisar os responsáveis pela base de pouso do voo para que as providências em solo sejam tomadas (acionamento de ambulância, por exemplo). ● Após o pouso, o comandante ou seu preposto deverá fornecer uma cópia do Diário de Bordo da aeronave ao responsável da base de pouso contendo nome completo do paciente, circunstâncias nas quais o paciente se acidentou ou seus sintomas.
56. As ações descritas pelo MGO em caso de passageiro indisciplinado a bordo? Quais são os níveis de comportamento indesejado que esse passageiro pode ser classificado e quais ações a serem tomadas em cada nível? Comissários devem questionar a equipe de solo sobre o comportamento e atendimento desse cliente. Avisar o comandante para avaliação do desembarque ou não desse cliente. Os níveis de comportamento indisciplinado são 3, sendo eles: Nível 1 – Atitude passiva, ● Sem agressão/ofensa verbal ou física; ● Manter a calma, entender o motivo gerador do problema; ● Caso seja observada alguma atitude agressiva, deve-se comunicar com os demais tripulantes. Nível 2 – Atitude verbal ofensiva e/ou agressiva. ● Deve-se informar o comandante via interfone (quando em voo); ● Considerar a leitura da Notificação de Comportamento Indisciplinado; ● O Comandante irá considerar o desembarque com acompanhamento policial. Nível 3 – Atitudes verbal e física agressivas. ● Deve-se considerar a imobilização do cliente através das técnicas de GCI; ● Após a contenção, informar ao comandante; ● Considerar necessidade de pouso imediato, avisando a base que irá receber o voo para as tratativas com a força policial; ● Os comissários devem realizar um speech para tranquilizar os demais clientes e se possível; ● O desembarque do cliente indisciplinado deve ser realizado após os demais clientes.
57. Quais 4 situações principais para desembarcar um passageiro (indisciplinado ou perigoso) sem que o comandante, tripulantes ou a empresa aérea assumam responsabilidade legal pelo desembarque? (Convenção de Tóquio). Proteção da segurança da aeronave, Manutenção da ordem e disciplina a bordo, Necessidade de entrega às autoridades, Entrega do passageiro desembarcado.
58. Em caso de emergência envolvendo o transporte de artigos perigosos, como devemos agir? Em caso de emergência envolvendo artigos perigosos, nós temos a Tabela de Drill Code que nos permite uma visualização rápida das características e riscos principais, bem como das ações emergenciais a serem tomadas. Para utilizar a tabela, deve-se observar na NOTOC o drill code (ERG CODE) referente ao artigo transportado para obtenção das informações. O drill code será representado através de um código alfa-numérico, onde o número indica o tipo de perigo principal e a(s) letra(s) indica(m) os riscos adicionais possíveis. Ocorrendo uma emergência em voo, o Comandante deve informar ao ATC, para conhecimento das autoridades do aeroporto, a existência de quaisquer Artigos Perigosos a bordo. Se a situação permitir, a informação deve incluir: a. N° UN/ID ou nome do artigo perigoso (Proper Shipping Name); b. A quantidade do artigo sendo transportado a bordo; c. Localização do artigo; ERG CODE – também conhecido como drill code. Quando não for possível incluir toda a informação, considere, pelo menos, as partes mais relevantes.
59. Quando uma evacuação pode ser iniciada seguindo o conceito de evidência? ● Fogo ou fumaça incontroláveis dentro ou fora na aeronave ● Ruptura da fuselagem ● Quando a operação se encerrar na água.
60. MSA (Minimum Safe Altitude) e TAA (Terminal Arrival Altitude)? As MSA's são estabelecidas para todos os aeroportos, fornecendo pelo menos 300m (1000ft) de separação com os obstáculos dentro de 25nm de raio do auxílio-básico do aeroporto em questão. A MSA é a menor altitude permitida numa rota de chegada até o bloqueio do auxílio-básico de um procedimento. As TAA's têm por objetivo fornecer uma transição da estrutura do espaço aéreo em rota para o procedimento RNAV. A publicação das TAA's evita a necessidade da publicação de informações de distância / azimute em relação ao ponto de referência da MSA e fornece informação de liberação com obstáculos enquanto rumando direto ao IAF, cujo sobrevoo é mandatório quando conduzindo uma aproximação RNAV. Portanto, onde publicado, a TAA substitui a MSA. O raio padrão da TAA é 25nm do IAF e os limites entre as TAA's são normalmente definidos pela extensão dos segmentos iniciais. As TAA's publicadas fornecem pelo menos 1.000ft de separação com obstáculos.
61. Quais são os tipos de tripulação possíveis de acordo com a Lei 13.475/17? Mínima, simples, composta e revezamento. Tripulação Mínima é a determinada na forma da certificação de tipo da aeronave, homologada pela autoridade de aviação civil brasileira, sendo permitida sua utilização em voos locais de instrução, de experiência, de vistoria e de traslado. Tripulação simples é a constituída de uma tripulação mínima acrescida, quando for o caso, dos tripulantes necessários à realização do voo. Tripulação composta é a constituída de uma tripulação simples acrescida de um comandante, de um mecânico de voo, quando o equipamento assim o exigir, e de, no mínimo, 25% (vinte e cinco por cento) do número de comissários de voo. Tripulação de revezamento é a constituída de uma tripulação simples acrescida de um comandante, de um piloto, de um mecânico de voo, quando o equipamento assim o exigir, e de 50% (cinquenta por cento) do número de comissários de voo.
62. A tripulação de revezamento pode ser utilizada em voos domésticos? Não, ela só pode ser utilizada em voos internacionais.
63. Quanto pode estender tripulação simples? 1h de jornada e 30 min voo.
64. Em quais casos podemos ampliar a nossa jornada de trabalho (extensão de jornada)? ● Inexistência, em local de escala regular, de acomodações apropriadas para o repouso da tripulação e dos passageiros; ● Espera demasiadamente longa, fora da base contratual, em local de espera regular intermediária, ocasionada por condições meteorológicas desfavoráveis e trabalho de manutenção não programada; ● imperiosa necessidade, entendida como a decorrente de catástrofe ou problema de infraestrutura que não configure caso de falha ou falta administrativa da empresa. ● Outros exemplos de imperiosa necessidade - Problemas médicos envolvendo membros de Tripulação e/ou passageiros a bordo, instruções de tráfego aéreo, picos de tráfego durante os procedimentos de saída e chegada, falhas de comunicações, como internet e de sistemas de gerenciamento e despacho de voos.
65. Ao estender uma jornada de trabalho, quanto tempo o comandante do voo tem para comunicar a empresa? 24 horas após a viagem
66. Limite de madrugadas consecutivas que podemos trabalhar? Duas madrugadas consecutivas, sendo a terceira na condição de extra à serviço retornando para a base contratual para encerramento de jornada. Limite de 4 em 7 dias.
67. Máximo período de solo entre etapas que a empresa pode utilizar na publicação das escalas de seus tripulantes? Período diurno 180 minutos (entre 05:00 e 21:59), noturno 120 minutos (entre 22:00 e 04:59).
68. Intervalos de reparo descritos na MEL e seus períodos de validade? Mel items - Preamble - Repair interval ● A = Não existe período específico, podendo ser dias, horas de voo ou ciclos de acordo com o item despachado. Caso sejam dias, o despacho deve começar a contar a partir das 00:01 do dia subsequente ao reporte no TLB. Caso sejam horas de voo ou ciclos, deve-se contar a partir do primeiro voo com o item reportado. ● B = 3 dias consecutivos, excluindo o dia do reporte do item. ● C = 10 dias consecutivos, excluindo o dia do reporte do item. ● D = 120 dias consecutivos, excluindo o dia do reporte do item. A e D não podem estender
69. Quando no item mel está escrito apenas daylight ops, o que significa? Operação entre nascer e pôr do sol.
70. No capítulo de MEL ENTRIES, durante a verificação da despachabilidade de um item, a tripulação encontra a seguinte informação no campo “Condição de despacho”: Not related to MEL. O que isso significa? É uma situação NO-GO? Esta condição não é uma falha de sistema e não está relacionado ao MEL. O MEL não deve ser usado e esta não é uma situação NO-GO. A tripulação deve tomar uma ação corretiva para voltar ao status normal
71. Descreva o que é NEF: Non-Essential Equipment and Furnishings refere-se a equipamentos e itens considerados não essenciais à segurança, navegação ou performance da aeronave. São, em sua maioria, componentes de cabine ou de caráter operacional secundário, cujo mau funcionamento não impede o despacho da aeronave.
72. Descreva o que é CDL: Configuration Deviation List é o documento que autoriza a operação da aeronave com partes externas ausentes ou danificadas, como painéis, carenagens ou componentes aerodinâmicos secundários. A utilização da CDL está condicionada ao cumprimento rigoroso das limitações e penalidades associadas, que podem incluir restrições de velocidade, altitude, aumento de consumo de combustível ou ajustes de performance.
73. Descreva o que é ACR: Ação corretiva retardada é parte integrante do TLB das aeronaves e permite aos Tripulantes um meio prático de verificação da situação da aeronave no que tange aos itens de ação corretiva retardada, itens abertos com ação de correção posterior, bem como possibilita, a qualquer tempo, o controle desses itens pela Autoridade Aeronáutica. Na Azul, essa é dividida em duas listas denominadas ACR MEL/CDL e ACR NEF, visando a facilitação a identificação dos itens.
74. Após quanto tempo fora de operação a aeronave deve passar por uma inspeção de segurança, que é geralmente realizada pelo Azultec gerando um formulário que o comandante deve assinar ao receber a aeronave? 6 horas.
75. De acordo com o RBAC 121.545, qual é o combustível mínimo requerido para despacho do A320? O MFR (Minimum Fuel Required) é composto por: Trip Fuel (“A”+”B”) + Contingency Fuel (5 minutos ou 5%, o que for maior) + Alternate Fuel (“B”+”C”) + Reserve Fuel (30 minutos em órbita à 1500ft em “C”).
76. Qual categoria de incêndio o A320 se enquadra e como essa categoria é calculada? A320 é a 6, podendo ser considerada 5 em aeroportos com menos de 900 movimentos trimestrais. A categoria de incêndio de uma aeronave é calculada considerando o comprimento e a largura de sua fuselagem.
77. Qual CG é mais favorável? Dianteiro ou traseiro? Por quê? Traseiro. Permite uma margem de stall maior, e uma posição de deflexão do estabilizador menor, menor arrasto induzido e economia de combustível.
78. Flex Takeoff qual o limite máximo de redução permitido pela regulamentação? Uma redução de até 25% da potência de decolagem dos motores.
79. A Strobe light na posição AUTO? ON no lift off da aeronave e desligará ao tocar o solo no pouso.
80. Luz de DECEL se acende no painel de AUTOBRAKE, o que ela indica? Atingiu pelo menos 80% da frenagem selecionada no Autobrake.
81. Um dos pilotos se ausentar da cabine, devemos utilizar a máscara de oxigênio em qual altitude? Sempre que voando acima do FL 350 o piloto remanescente utilizará a máscara até o retorno do outro piloto à cabine.
82. No A320, com quantos ocupantes a bordo devemos selecionar o PACK FLOW para LOW no overhead panel? Se o número de ocupantes for abaixo de 141 (clientes + tripulantes).
83. Qual a definição de Approach Climb? Capacidade de subida de uma aeronave que arremete configurada para a aproximação para pouso, considerando ainda que um motor está inoperante, gear up e flap de aproximação. Deverá cumprir com um gradiente de 2,1%.
84. Quantos elac sec e fac tem no avião? 2 ELAC, 2 FAC e 3 SEC
85. Qual computador é responsável por calcular a VLS? FAC
86. Caso seja necessário efetuar uma arremetida durante um procedimento de Circling Approach no momento em que a aeronave já está circulando a pista, qual método deve ser utilizado? Realizar uma curva ascendente em direção à pista de pouso e após isso interceptar o rumo da aproximação perdida
87. Qual a definição de ZFW (Zero Fuel Weight)? Soma do peso operacional da aeronave com toda a carga paga (clientes, carga e bagagens)
88. Qual a diferença entre EZFW e AZFW para, caso queira, pedir nova navegação? 1300kg
89. Temperatura máxima e mínima de operação do 320 -40 e +55
90. Qual bomba hidráulica é ativada para operação das cargas doors? Amarelo
91. Quais slats são aquecidos? 543, 345
92. Quando o AOA é aquecido? Após a decolagem
93. Qual superfície de comando usa os 3 sistemas hidráulicos? Rudder
94. Durante inspeção externa da aeronave, ao passar pela área do APU, temos que verificar se existe uma indicação vermelha redonda (red disk), o que essa indicação significa? O red disk visível, indica que o sistema de supressão de fogo do APU não está descarregado por sobrecarga na pressão do extintor.
95. Quantos segundos pode pressionar o apu fire pushbutton com o apu ligado sem que o auto shutdown seja acionado? 3s.
96. Qual consumo médio da APU em solo: 2,2 Kg/min.
97. APU com Low Oil Level, quantas horas pode voar: É um Advisory, pelo QRH, pode voar 10 horas desde que não tenha vazamento.
98. Quais os ranges do TCAS em THRT, ALL, ABV e BLW? THRT: Proximate and other intruders are displayed only if a TA or RA is present, and they are within 2 700 ft above and 2 700 ft below the aircraft. ALL: Proximate and other intruders are displayed even if no TA or RA is present (full time function). The altitude range is –2700 ft to +2 700 ft. ABV: The same as ALL, except that the other intruders are displayed if within 9 900 ft above the aircraft and 2 700 ft below. BLW: The same as ALL, except that the other intruders are displayed if within 9 900 ft below the aircraft and 2 700 ft above.
99. Diferença entre um Automatic Shutdown e um Emergency Shutdown do APU? O Autoshutdown está associado com o monitoramento de até 22 parâmetros pelo ECB - Electronic Control Box (exemplo: overspeed, low oil pressure, etc), o objetivo é proteger o APU de funcionar com parâmetros degradados ou excedidos. O Emergency Shutdown está associado com o APU FIRE, ele ocorre em solo quando o APU FIRE pb ou o APU SHUT OFF sw no Exterior Power Panel (Painel azultech) são pressionados ou ainda quando o sistema de detecção de fogo do APU é ativado.
100. De acordo com o FCTM, quantos minutos consome de bateria a partida na APU? 3,5 minutos
101. Cite 3 válvulas que se fecham quando aperta o botão de ditching: Outflow valve, ram air inlet, avionic inlet e extract, pack flow control valve (nos YY fecha a FWD cargo isolation outlet valve).
102. Onde está localizado o extintor de incêndio na cabine? Ao lado do copiloto, embaixo das máscaras de oxigênio.
103. Qual vantagem de decolar com flap menor? Ganho de performance no segundo segmento e economia de combustível.
104. Documento de varredura da Aeronave? Se a aeronave ficar mais de 6 horas ou se houver suspeita de acesso indevido ou algum lacre violado.
105. Se estiver com alguma pagina aberta no E/WD, e ocorrer alguma pane, o que aparece no EWD? Indica a página da pane.
106. Como é feito o teste da porta da cabine: Liga o teste de luzes, checa o overhead e switch da porta para ver se estão acesos.
107. Ao realizar uma decolagem com pista contaminada, qual a seleção do regime de potência estabelecido pelo fabricante e porque? TOGA, por melhorar a distância de parada e diminuir o tempo de corrida na pista, além de ser uma exigência regulamentar.
108. Acumulador mantém a pressão do parking brake por quanto tempo? 12 horas.
109. Supondo que você está em um voo transportando artigos perigosos e ao consultar o MGO, encontra uma informação divergente da apresentada no MAP. Nesse caso, qual manual prevalece? A informação do MAP irá prevalecer sobre o MGO.
110. Com quantos knots aparece a proteção de High Speed? 6kt (dois riscos verdes).
111. Quando o BUSS (Back-Up Speed Scale) é ativado, o que acontece com as indicações do PFD de altitude e velocidade? A escala de velocidade é substituída pelo BUSS e a escala de altitude é substituída pela altitude GPS.
112. A partir de qual altitude pode usar o BUSS? FL250.
113. Quando os alarmes do sistema de PWS (Predictive Windshear System) serão inibidos durante a decolagem? Entre 100kt e 50ft.
114. Diferença das escorregadeiras: A das portas desconectam e são pista simples, as da asa são pista dupla e não desconectam.
115. Durante a pane de UNRELIABLE SPEED INDICATION, caso a tripulação não consiga identificar o ADR que falhou, ou caso todos os ADR’s tenham falhado, o QRH diz para deixar ao menos um ADR ligado acima do FL250, qual o motivo para isso? Para prevenir os flight controls de utilizarem duas fontes de ADR não confiáveis.
116. Existe um limite para a quantidade de clientes sob custódia em um mesmo voo? Quantos policiais de escolta cada cliente sob custódia deve ter no mínimo? No máximo dois clientes sob custódia e cada um deve possuir no mínimo dois policiais para realizar sua escolta.
117. Em uma curva quais spoilers vão se abrir? 4 externos.
118. Em caso de pane de avionic smoke: Como os aviônicos passam a ser refrigerados e como a fumaça sai? Pelo próprio ar condicionado e sai através da skin air outlet valve.
119. Porque se desce para 10.000ft quando tem fumaça? Para despressurizar.
120. Quantos detectores de fumaça existem nos porões do A320? 2 no dianteiro e 4 no traseiro.
121. Por que é necessário descer para o FL 100 durante a aplicação do procedimento de Removal of Smoke do QRH? Para permitir a utilização da ram air e consequente despressurização da aeronave.
122. Qual é o limite vertical de desvio tolerável em um procedimento RNP-AR que caso ultrapassado, uma arremetida deve ser considerada? 75ft.
123. Quanto vale 1 dot no RNP-AR? 0.1nm
124. Qual o conceito de Vr (Velocidade de Rotação)? Velocidade na qual a rotação da aeronave deve ser iniciada para a atitude de decolagem não pode ser inferior a V1. A Vr é uma função do peso da aeronave e da configuração dos flaps, mas também pode variar com a altitude de pressão e a temperatura.
125. Qual o conceito da V2 (Tafeoff safety speed)? É a velocidade atingida quando a aeronave cruza 35 ft na cabeceira oposta se pista seca, ou 15 ft na cabeceira oposta em pista molhada, assumindo um motor inoperante e rotação iniciada na VR.
126. O que são as EO (Especificações operativas)? São as autorizações, limitações e procedimentos segundo os quais cada espécie de operação, se aplicável, deve ser conduzida; Certos procedimentos segundo os quais cada classe e tamanho de aeronave deve ser operada; e Exceto quanto aos parágrafos das Especificações Operativas identificando espécies de operações autorizadas, as Especificações Operativas são vinculadas, mas não constituem parte do Certificado ETA.
127. Como é feito a descida fora de aerovia? Grid mora + 1000ft e quando estiver VMC descer para o circuito de trafego.
128. Como deve ser feito desvio por mau tempo sem autorização prévia do ATC? (MCA 100-15) Art. 64 – Desvio por mau tempo sem autorização prévia do ATC. Regra principal Se precisar desviar da rota ATS por meteorologia adversa e não conseguir pedir antes → desvie e peça autorização o mais rápido possível. Ações obrigatórias até receber autorização: 1. Tentar desviar fora de rotas ATS organizadas. 2. Transmitir a cada intervalo razoável identificação, FL e rota. 3. Visual e ACAS. 4. Luzes ON. 5. Desvio <5NM = manter nível. 6. Desvio >5NM = mudança de nível.
129. Quais são as estratégias e ações de mono motor em cruzeiro? Várias estratégias: The standard strategy, The obstacle strategy e The fixed speed strategy. Standard Strategy: MCT, A/THR off, HDG pull, set EO recovery altitude.
130. Qual o conceito de REC MAX, OPTIMUM FL? Optimum FL - nível mais econômico para determinado cost index. REC MAX: RECOMMENDED maximum altitude, menor altitude que permite 0.3g buffet margin, voar nivelada com MAX CRZ e manter 300fpm em MAX CLB. Não considera economia de combustível.
131. Qual a diferença entre ALT e ALT CRZ? O modo ALT é ativado quando nivela em outra altitude diferente do cruzeiro e mantém rigidamente a altitude. ALT CRZ adiciona o Soft Cruise Mode, variando em +-50ft e +-3kt p/ otimizar consumo de combustível.
132. Como é feito a manobra de RTO? MALFUNCTION BEFORE V1 AT TAKEOFF. EVENT CAPT F/O: Se GO decision: GO. Se RTO decision: REV green on EWD - Deceleration - STOP REVERSE GREEN (1) - DECEL (2). (1) Se reverse não acionar: call NO REVERSE ENGINE. (2) Se sem desaceleração: NO DECEL.
133. Qual o conceito de NADP1 e NADP2? FCTM PR-NP-SOP-120. NADP 1 - redução de ruído próximo ao aeródromo: Mantém v2+10 a v2+20, reduz potência a 800 ft, acelera a 3000 ft. NADP 2 - redução de ruído distante do aeródromo: Acelera a 800ft, reduz potência retraindo os flap a 3000ft.
134. Descreva o sistema de controles de voo do A320NEO com a maior quantidade de detalhes possível: As superficies de controle são eletricamente controladas e hidraulicamente atuadas, horizontal stabilizer e o rudder são os unicos controlados mecanicamente. Temos 2 ELAC's, 3 SEC's e 2 FAC's, estes são os computadores responsáveis pela gestão dos Flight Controls.
135. Com quantos kts é ativada a high speed protections, e qual é a simbologia apresentada no PFD? A proteção é ativada ao atingir 356kt, quando a velocidade chegar nas duas barras verdes na escala de velocidade do PFD.
136. Auto brake entra quantos segundos após os spoilers se estenderem: LO – 4s, MED – 2s e MAX – Imediatamente, se velocidade for superior a 72kt.
137. Durante uma rejeição de decolagem abaixo de 72kt, o sistema de frenagem automática entrará em ação? Por quê? Não, porque os ground spoilers não serão estendidos. Como essa é uma das condições para a atuação da frenagem automática, ela não estará disponível. Será necessário que o comandante inicie uma frenagem manual.
138. Qual configuração de luzes se utiliza para backtrack? Todas ON.
139. Quais são as velocidades máximas para táxi? 30kt na linha reta, 10kt nas curvas.
140. Qual o procedimento para Pilot Incapacitation? Assumir o controle da aeronave (My Controls). Pressionar o sidestick pb por 40 segundos se houver interferência. Realizar checklists em voz alta. Organizar cockpit para aproximação longa/autoland. Chamar CMS para conter/cuidar do tripulante (travar cintos e afastar poltrona). Declarar emergência (Mayday), informar ATC, pedir vetoração e coordenar o desembarque médico com a base no pouso mais próximo e adequado.
141. Qual a definição de Holdover Time? Tempo estimado que o fluido antigelo (anti-icing) irá prevenir a formação de cristais de gelo/geada (frost/rime ice), gelo e acúmulo de neve nas superfícies protegidas da aeronave.
142. Qual a definição de ASHTAM? ASHTAM é uma série especial de NOTAMs que notificam atividade vulcânica, além de quaisquer alterações de atividade vulcânica já previamente informada e/ou nuvem de cinzas vulcânicas que sejam significativas para a operação.
143. Qual a Definição de CAVOK? "Ceiling and visibility OK". Algumas fontes falam em "cloud and visibility ok". Representa visibilidade de 10km ou mais, sem CB, TCU ou outras nuvens abaixo de 5000ft ou abaixo da MSA, o que for maior. E sem condições significantes presentes ( DZ, SN, BR, FG, RA, FU...).
144. Qual a política de despacho de combustível para localidade sem informação meteorológica? É permitido o despacho de voos IFR e VFR para localidades sem METAR/TAF. Indisponibilidade < 60 dias (Temporaria) ou > 60 dias (Permanente limitando a 3 voos). Obrigatório 2 alternados IFR e uso de sistema TomorrowIO.
145. Qual a vantagem de reclearence / redespacho? Permite aumentar o payload e a rentabilidade do voo, reduzindo o transporte de combustível excessivo, que penaliza consumo e carga paga. É especialmente vantajoso em rotas longas.
146. Qual a definição de Last Minute Change (LMC)? LMC é a variação máxima de peso que pode ser embarcada ou desembarcada sem necessidade de nova loadsheet. O limite é 0,5% do PMP da aeronave. Limite A320 = 335kg, Limite A321 = 390kg. Excedendo, emite nova Loadsheet.
147. Quais são os mínimos de alternado para despacho? Incrementos da azul: Aproximação DA/H < 250ft = +200ft e +800m vis. Aproximação com MDA ou Circular = +400ft e +1500m vis. Sem instrumento = +500ft acima da MSA e 8km vis.
148. Quando é permitido voar com Tripulação Reduzida? Somente quando, no máximo, um Comissário adoecer e for desembarcado em escala. Máximo 150 clientes no A320 e 200 no A321. Deve ser registrado no TLB e oficiar ANAC.
149. Quais os limites de sobreaviso para Tripulação Simples? Duração: min 3h e máx 12h. Prazo de apresentação: 90 min. Contabilização 1/3 HH. Não max 8 mensais.
150. Quais os limites de reserva para Tripulação Simples? Duração: min 3h, max 6h. Remuneração: igual hora voo. Local: à disposição aeroporto.
151. Qual o limite máximo de horas mensal e anual? Mensal 80h (Jato) e Anual 800h.
152. Quais os limites de Hora em Solo? Diurno 180 min (05 as 21:59). Noturno 120 min (22:00 as 04:59).
153. Quando começa a contar o voo noturno e diurno? Diurno das 06:01 as 18:00, Noturno das 18:01 as 06:00.
154. Quando começa e termina a jornada? 30 min antes da EOBT e 30 min após corte dos motores nacional, 45 internacional.
155. Quais e quantos tripulantes são necessários a bordo para que o embarque aconteça? Apenas um dos pilotos e a metade do número de comissários requeridos pela certificação (2 para o A320 e 3 para o A321).
156. Quais são as situações em que um passageiro necessita estar acompanhado no embarque? Não consegue compreender instruções de segurança por limitação mental ou intelectual; Não consegue atender às próprias necessidades fisiológicas sem ajuda.
157. Quais os tipos de partida? Automatic ENG start e manual ENG start. Adicionalmente, conforme supplementary do fcom e qrh, start com air start unit, crossbleed start, start with external eletric power, start on batteries e start valve manual operation.
158. Qual penalidade para voar 4000’ e 8000’ abaixo do Nivel? 2000’: penalidade de 2.1%. 4000’: penalidade de 6.2%. 6000’: 12%.
159. Onde fica tabela de Pressurização? FCOM > abnormal em panes de CAB PR (ex: CAB PR SYS 1+2 fault). Quando der ecam, vai aparecer a mesma informação no STS.
